---
title: ES6 总结（04）：正则的扩展
date: 2021-08-16 11:11:11
tags:
  - JavaScript
  - ES6+
categories:
  - JavaScript
---

## 一、RegExp 构造函数

在 ES5 中，`RegExp` 构造函数的参数有两种情况。

### 1. 第一种情况：参数是字符串，这时第二个参数表示正则表达式的修饰符（`flag`）。

```js
const regex = new RegExp("xyz", "i");
// 等价于
const regex = /xyz/i;
```

### 2. 第二种情况：参数是一个正则表示式，这时会返回一个原有正则表达式的拷贝。

```js
const regex = new RegExp(/xyz/i);
// 等价于
const regex = /xyz/i;
```

但是，ES5 不允许此时使用第二个参数添加修饰符，否则会报错。

```js
const regex = new RegExp(/xyz/, "i");
// Uncaught TypeError: Cannot supply flags when constructing one RegExp from another
```

ES6 改变了这种行为。如果 `RegExp` 构造函数第一个参数是一个正则对象，那么可以使用第二个参数指定修饰符。

而且，返回的正则表达式会忽略原有的正则表达式的修饰符，只使用新指定的修饰符。

```js
new RegExp(/abc/gi, "i").flags;
// "i"
```

上面代码中，原有正则对象的修饰符是 `ig`，它会被第二个参数 `i` 覆盖。

## 二、字符串的正则方法

字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：`match()`、`replace()`、`search()` 和 `split()`。

ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用 `RegExp` 的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在 `RegExp` 对象上。

`String.prototype.match` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.match]`

`String.prototype.replace` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.replace]`

`String.prototype.search` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.search]`

`String.prototype.split` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.split]`

## 三、y 修饰符

ES6 为正则表达式添加了 `y` 修饰符，叫做“粘连”（`sticky`）修饰符。

`y` 修饰符的作用与 `g` 修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始。

不同之处在于，`g` 修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而 `y`修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是“粘连”的涵义。

```js
const s = "aaa_aa_a";
const r1 = /a+/g;
const r2 = /a+/y;

r1.exec(s); // ["aaa"]
r2.exec(s); // ["aaa"]

r1.exec(s); // ["aa"]
r2.exec(s); // null
```

上面代码有两个正则表达式，一个使用 `g` 修饰符，另一个使用 `y` 修饰符。

这两个正则表达式各执行了两次，第一次执行的时候，两者行为相同，剩余字符串都是 `_aa_a`。由于 `g` 修饰没有位置要求，所以第二次执行会返回结果，而 `y` 修饰符要求匹配必须从剩下的头部开始，所以返回 `null`。

实际上，`y` 修饰符号隐含了头部匹配的标志 `^`。

```js
/b/y.exec("aba");
// null
```

上面代码由于不能保证头部匹配，所以返回 `null` 。`y` 修饰符的设计本意，就是让头部匹配的标志 `^` 在全局匹配中都有效。

下面是字符串对象的 `replace` 方法的例子。

```js
const REGEX = /a/gy;
"aaxa".replace(REGEX, "-"); // '--xa'
```

上面代码中，最后一个 `a` 因为不是出现在下一次匹配的头部，所以不会被替换。

所以单单一个 y 修饰符对 `match` 方法，只能返回第一个匹配，必须与 `g` 修饰符联用，才能返回所有匹配。

```js
"a1a2a3".match(/a\d/y); // ["a1"]
"a1a2a3".match(/a\d/gy); // ["a1", "a2", "a3"]
```

## 四、RegExp.prototype.sticky 属性

与 `y` 修饰符相匹配，ES6 的正则实例对象多了 `sticky` 属性，表示是否设置了 `y` 修饰符。

```js
const r = /hello\d/y;
r.sticky; // true
```

## 五、RegExp.prototype.flags 属性

ES6 为正则表达式新增了 `flags` 属性，会返回正则表达式的修饰符。

```js
// ES5 的 source 属性
// 返回正则表达式的正文
/abc/gi.source /
  // "abc"

  // ES6 的 flags 属性
  // 返回正则表达式的修饰符
  abc /
  ig.flags;
// 'gi'
```

## 六、具名组匹配

### 1. 问题：

正则表达式使用圆括号进行组匹配。

```js
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
```

上面代码中，正则表达式里面有三组圆括号。使用 `exec` 方法，就可以将这三组匹配结果提取出来。

```js
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
const matchObj = RE_DATE.exec("1999-12-31");
const year = matchObj[1]; // 1999
const month = matchObj[2]; // 12
const day = matchObj[3]; // 31
```

组匹配的一个问题是，每一组的匹配含义不容易看出来，而且只能用数字序号（比如 `matchObj[1]`）引用，要是组的顺序变了，引用的时候就必须修改序号。

### 2. 解决方案：

ES2018 引入了具名组匹配（Named Capture Groups），允许为每一个组匹配指定一个名字，既便于阅读代码，又便于引用。

```js
const RE_DATE = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec("1999-12-31");
const year = matchObj.groups.year; // 1999
const month = matchObj.groups.month; // 12
const day = matchObj.groups.day; // 31
```

上面代码中，“具名组匹配”在圆括号内部，模式的头部添加“问号 + 尖括号 + 组名”（`?<year>`），然后就可以在 `exec` 方法返回结果的 `groups` 属性上引用该组名。同时，数字序号（`matchObj[1]`）依然有效。

具名组匹配等于为每一组匹配加上了 ID，便于描述匹配的目的。如果组的顺序变了，也不用改变匹配后的处理代码。

如果具名组没有匹配，那么对应的 `groups` 对象属性会是 `undefined`。

```js
const RE_OPT_A = /^(?<as>a+)?$/;
const matchObj = RE_OPT_A.exec("");

matchObj.groups.as; // undefined
"as" in matchObj.groups; // true
```

上面代码中，具名组 `as` 没有找到匹配，那么 `matchObj.groups.as` 属性值就是 `undefined`，并且 `as` 这个键名在 `groups` 是始终存在的。

### 3. 应用场景一：解构赋值和替换

有了具名组匹配以后，可以使用解构赋值直接从匹配结果上为变量赋值。

```js
let {
  groups: { one, two }
} = /^(?<one>.*):(?<two>.*)$/u.exec("foo:bar");
one; // foo
two; // bar
```

字符串替换时，使用 `$<组名>` 引用具名组。

```js
let re = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/u;

"2015-01-02".replace(re, "$<day>/$<month>/$<year>");
// '02/01/2015'
```

上面代码中，`replace` 方法的第二个参数是一个字符串，而不是正则表达式。

`replace` 方法的第二个参数也可以是函数，该函数的参数序列如下。

```js
"2015-01-02".replace(
  re,
  (
    matched, // 整个匹配结果 2015-01-02
    capture1, // 第一个组匹配 2015
    capture2, // 第二个组匹配 01
    capture3, // 第三个组匹配 02
    position, // 匹配开始的位置 0
    S, // 原字符串 2015-01-02
    groups // 具名组构成的一个对象 {year, month, day}
  ) => {
    let { day, month, year } = groups;
    return `${day}/${month}/${year}`;
  }
);
```

具名组匹配在原来的基础上，新增了最后一个函数参数：具名组构成的一个对象。函数内部可以直接对这个对象进行解构赋值。

### 4. 应用场景二：引用

如果要在正则表达式内部引用某个“具名组匹配”，可以使用 `\k<组名>` 的写法。

```js
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\k<word>$/;
RE_TWICE.test("abc!abc"); // true
RE_TWICE.test("abc!ab"); // false
```

数字引用`（\1）`依然有效。

```js
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\1$/;
RE_TWICE.test("abc!abc"); // true
RE_TWICE.test("abc!ab"); // false
```

这两种引用语法还可以同时使用。

```js
const RE_TWICE = /^(?<word>[a-z]+)!\k<word>!\1$/;
RE_TWICE.test("abc!abc!abc"); // true
RE_TWICE.test("abc!abc!ab"); // false
```

## 七、正则匹配索引

正则匹配结果的开始位置和结束位置，目前获取并不是很方便。正则实例的 `exec()` 方法，返回结果有一个 `index` 属性，可以获取整个匹配结果的开始位置，但是如果包含组匹配，每个组匹配的开始位置，很难拿到。

现在有一个第三阶段提案，为 `exec()` 方法的返回结果加上 `indices` 属性，在这个属性上面可以拿到匹配的开始位置和结束位置。

```js
const text = "zabbcdef";
const re = /ab/;
const result = re.exec(text);

result.index; // 1
result.indices; // [ [1, 3] ]
```

上面例子中，`exec()` 方法的返回结果 `result` ，它的 `index` 属性是整个匹配结果（`ab`）的开始位置，而它的 `indices` 属性是一个数组，成员是每个匹配的开始位置和结束位置的数组。由于该例子的正则表达式没有组匹配，所以 `indices` 数组只有一个成员，表示整个匹配的开始位置是 1，结束位置是 3。

> 注意，开始位置包含在匹配结果之中，但是结束位置不包含在匹配结果之中。比如，匹配结果为 `ab`，分别是原始字符串的第 1 位和第 2 位，那么结束位置就是第 3 位。

如果正则表达式包含组匹配，那么 `indices` 属性对应的数组就会包含多个成员，提供每个组匹配的开始位置和结束位置。

```js
const text = "zabbcdef";
const re = /ab+(cd)/;
const result = re.exec(text);

result.indices; // [ [ 1, 6 ], [ 4, 6 ] ]
```

上面例子中，正则表达式包含一个组匹配，那么 `indices` 属性数组就有两个成员，第一个成员是整个匹配结果（`abbcd`）的开始位置和结束位置，第二个成员是组匹配（`cd`）的开始位置和结束位置。

下面是多个组匹配的例子。

```js
const text = "zabbcdef";
const re = /ab+(cd(ef))/;
const result = re.exec(text);

result.indices; // [ [1, 8], [4, 8], [6, 8] ]
```

上面例子中，正则表达式包含两个组匹配，所以 `indices` 属性数组就有三个成员。

如果正则表达式包含具名组匹配，`indices`属性数组还会有一个 `groups` 属性。该属性是一个对象，可以从该对象获取具名组匹配的开始位置和结束位置。

```js
const text = "zabbcdef";
const re = /ab+(?<Z>cd)/;
const result = re.exec(text);

result.indices.groups; // { Z: [ 4, 6 ] }
```

上面例子中，`exec()` 方法返回结果的 `indices.groups` 属性是一个对象，提供具名组匹配 Z 的开始位置和结束位置。

如果获取组匹配不成功，`indices` 属性数组的对应成员则为 `undefined`，`indices.groups` 属性对象的对应成员也是 `undefined`。

```js
const text = "zabbcdef";
const re = /ab+(?<Z>ce)?/;
const result = re.exec(text);

result.indices[1]; // undefined
result.indices.groups["Z"]; // undefined
```

上面例子中，由于组匹配不成功，所以 `indices` 属性数组和 `indices.groups` 属性对象对应的组匹配成员都是 `undefined`。

## 八、String.prototype.matchAll()

要想找出一个正则表达式在字符串里面的多个匹配

### 1. 老办法

使用 `g` 修饰符或 `y` 修饰符，在循环里面逐一取出。

```js
const regex = /t(e)(st(\d?))/g;
const string = 'test1test2test3';

const matches = [];
const match;
while (match = regex.exec(string)) {
  matches.push(match);
}

matches
// [
//   ["test1", "e", "st1", "1", index: 0, input: "test1test2test3"],
//   ["test2", "e", "st2", "2", index: 5, input: "test1test2test3"],
//   ["test3", "e", "st3", "3", index: 10, input: "test1test2test3"]
// ]
```

上面代码中，`while` 循环取出每一轮的正则匹配，一共三轮。

### 2. 新方案

ES2020 增加了 `String.prototype.matchAll()` 方法，可以一次性取出所有匹配。不过，它返回的是一个遍历器（`Iterator`），而不是数组。

```js
const string = "test1test2test3";
const regex = /t(e)(st(\d?))/g;

for (const match of string.matchAll(regex)) {
  console.log(match);
}
// ["test1", "e", "st1", "1", index: 0, input: "test1test2test3"]
// ["test2", "e", "st2", "2", index: 5, input: "test1test2test3"]
// ["test3", "e", "st3", "3", index: 10, input: "test1test2test3"]
```

上面代码中，由于 `string.matchAll(regex)` 返回的是遍历器，所以可以用 `for...of` 循环取出。相对于返回数组，返回遍历器的好处在于，如果匹配结果是一个很大的数组，那么遍历器比较节省资源。

遍历器转为数组是非常简单的，使用 `...` 运算符和 `Array.from()` 方法就可以了。

```js
// 转为数组的方法一
[...string.matchAll(regex)];

// 转为数组的方法二
Array.from(string.matchAll(regex));
```
