---
title: ES6 总结（05）：数值的扩展
date: 2021-08-17 11:11:11
tags:
  - JavaScript
  - ES6+
categories:
  - JavaScript
---

## 一、 二进制和八进制表示法

ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀 `0b`（或 `0B`）和 `0o`（或 `0O`）表示。

```js
0b111110111 === 503; // true
0o767 === 503; // true
```

如果要将 `0b` 和 `0o` 前缀的字符串数值转为十进制，要使用 `Number` 方法。

```js
Number("0b111"); // 7
Number("0o10"); // 8
```

## 二、Number.isFinite(), Number.isNaN()

ES6 在 `Number` 对象上，新提供了 `Number.isFinite()` 和 `Number.isNaN()` 两个方法。

`Number.isFinite()` 用来检查一个数值是否为有限的（`finite`），即不是 `Infinity`。

```js
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(0.8); // true
Number.isFinite(NaN); // false
Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(-Infinity); // false
Number.isFinite("foo"); // false
Number.isFinite("15"); // false
Number.isFinite(true); // false
```

> 注意，如果参数类型不是数值，`Number.isFinite` 一律返回 `false`。

`Number.isNaN()` 用来检查一个值是否为 `NaN`。

```js
Number.isNaN(NaN); // true
Number.isNaN(15); // false
Number.isNaN("15"); // false
Number.isNaN(true); // false
Number.isNaN(9 / NaN); // true
Number.isNaN("true" / 0); // true
Number.isNaN("true" / "true"); // true
```

如果参数类型不是 `NaN`，`Number.isNaN` 一律返回 `false`。

它们与传统的全局方法 `isFinite()` 和 `isNaN()` 的区别在于，传统方法先调用 `Number()` 将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效，`Number.isFinite()` 对于非数值一律返回 `false`, `Number.isNaN()` 只有对于 NaN 才返回 `true`，非 `NaN` 一律返回 `false`。

```js
isFinite(25); // true
isFinite("25"); // true
Number.isFinite(25); // true
Number.isFinite("25"); // false

isNaN(NaN); // true
isNaN("NaN"); // true
Number.isNaN(NaN); // true
Number.isNaN("NaN"); // false
Number.isNaN(1); // false
```

## 三、Number.parseInt(), Number.parseFloat()

ES6 将全局方法 `parseInt()` 和 `parseFloat()`，移植到 `Number` 对象上面，行为完全保持不变。

```js
// ES5的写法
parseInt("12.34"); // 12
parseFloat("123.45#"); // 123.45

// ES6的写法
Number.parseInt("12.34"); // 12
Number.parseFloat("123.45#"); // 123.45
```

这样做的目的，是逐步减少全局性方法，使得语言逐步模块化。

```js
Number.parseInt === parseInt; // true
Number.parseFloat === parseFloat; // true
```

## 四、Number.isInteger()

`Number.isInteger()` 用来判断一个数值是否为整数。

```js
Number.isInteger(25); // true
Number.isInteger(25.1); // false
```

JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法，所以 `25` 和 `25.0` 被视为同一个值。

```js
Number.isInteger(25); // true
Number.isInteger(25.0); // true
```

如果参数不是数值，`Number.isInteger` 返回 `false`。

```js
Number.isInteger(); // false
Number.isInteger(null); // false
Number.isInteger("15"); // false
Number.isInteger(true); // false
```

> 注意，由于 JavaScript 采用 IEEE 754 标准，数值存储为 64 位双精度格式，数值精度最多可以达到 53 个二进制位（1 个隐藏位与 52 个有效位）。如果数值的精度超过这个限度，第 54 位及后面的位就会被丢弃，这种情况下，`Number.isInteger` 可能会误判。

```js
Number.isInteger(3.0000000000000002); // true
```

上面代码中，`Number.isInteger` 的参数明明不是整数，但是会返回 `true`。原因就是这个小数的精度达到了小数点后 16 个十进制位，转成二进制位超过了 53 个二进制位，导致最后的那个 2 被丢弃了。

类似的情况还有，如果一个数值的绝对值小于 `Number.MIN_VALUE（5E-324）`，即小于 JavaScript 能够分辨的最小值，会被自动转为 `0`。这时，`Number.isInteger` 也会误判。

```js
Number.isInteger(5e-324); // false
Number.isInteger(5e-325); // true
```

上面代码中，`5E-325` 由于值太小，会被自动转为 `0`，因此返回 `true`。

总之，如果对数据精度的要求较高，不建议使用 `Number.isInteger()` 判断一个数值是否为整数。

## 五、安全整数和 Number.isSafeInteger()

JavaScript 能够准确表示的整数范围在 `-2^53` 到 `2^53` 之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。

```js
Math.pow(2, 53); // 9007199254740992

9007199254740992; // 9007199254740992
9007199254740993; // 9007199254740992

Math.pow(2, 53) === Math.pow(2, 53) + 1;
// true
```

上面代码中，超出 `2` 的 `53` 次方之后，一个数就不精确了。

ES6 引入了 `Number.MAX_SAFE_INTEGER` 和 `Number.MIN_SAFE_INTEGER` 这两个常量，用来表示这个范围的上下限。

```js
Number.MAX_SAFE_INTEGER === Math.pow(2, 53) - 1;
// true
Number.MAX_SAFE_INTEGER === 9007199254740991;
// true

Number.MIN_SAFE_INTEGER === -Number.MAX_SAFE_INTEGER;
// true
Number.MIN_SAFE_INTEGER === -9007199254740991;
// true
```

上面代码中，可以看到 JavaScript 能够精确表示的极限。

`Number.isSafeInteger()` 则是用来判断一个整数是否落在这个范围之内。

```js
Number.isSafeInteger("a"); // false
Number.isSafeInteger(null); // false
Number.isSafeInteger(NaN); // false
Number.isSafeInteger(Infinity); // false
Number.isSafeInteger(-Infinity); // false

Number.isSafeInteger(3); // true
Number.isSafeInteger(1.2); // false
Number.isSafeInteger(9007199254740990); // true
Number.isSafeInteger(9007199254740992); // false

Number.isSafeInteger(Number.MIN_SAFE_INTEGER - 1); // false
Number.isSafeInteger(Number.MIN_SAFE_INTEGER); // true
Number.isSafeInteger(Number.MAX_SAFE_INTEGER); // true
Number.isSafeInteger(Number.MAX_SAFE_INTEGER + 1); // false
```

这个函数的实现很简单，就是跟安全整数的两个边界值比较一下。

```js
Number.isSafeInteger = function(n) {
  return (
    typeof n === "number" &&
    Math.round(n) === n &&
    Number.MIN_SAFE_INTEGER <= n &&
    n <= Number.MAX_SAFE_INTEGER
  );
};
```

实际使用这个函数时，需要注意。验证运算结果是否落在安全整数的范围内，不要只验证运算结果，而要同时验证参与运算的每个值。

```js
Number.isSafeInteger(9007199254740993);
// false
Number.isSafeInteger(990);
// true
Number.isSafeInteger(9007199254740993 - 990);
// true
9007199254740993 - 990;
// 返回结果 9007199254740002
// 正确答案应该是 9007199254740003
```

上面代码中，`9007199254740993` 不是一个安全整数，但是 `Number.isSafeInteger` 会返回结果，显示计算结果是安全的。这是因为，这个数超出了精度范围，导致在计算机内部，以 `9007199254740992` 的形式储存。

```js
9007199254740993 === 9007199254740992;
// true
```

所以，如果只验证运算结果是否为安全整数，很可能得到错误结果。下面的函数可以同时验证两个运算数和运算结果。

```js
function trusty(left, right, result) {
  if (
    Number.isSafeInteger(left) &&
    Number.isSafeInteger(right) &&
    Number.isSafeInteger(result)
  ) {
    return result;
  }
  throw new RangeError("Operation cannot be trusted!");
}

trusty(9007199254740993, 990, 9007199254740993 - 990);
// RangeError: Operation cannot be trusted!

trusty(1, 2, 3);
// 3
```

## 六、Math 对象的扩展

ES6 在 Math 对象上新增了 17 个与数学相关的方法。所有这些方法都是静态方法，只能在 `Math` 对象上调用。下面列举几种常见的方法。

### 1. Math.trunc()

`Math.trunc` 方法用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。

```js
Math.trunc(4.1); // 4
Math.trunc(4.9); // 4
Math.trunc(-4.1); // -4
Math.trunc(-4.9); // -4
Math.trunc(-0.1234); // -0
```

对于非数值，`Math.trunc` 内部使用 `Number` 方法将其先转为数值。

```js
Math.trunc("123.456"); // 123
Math.trunc(true); //1
Math.trunc(false); // 0
Math.trunc(null); // 0
```

对于空值和无法截取整数的值，返回 `NaN`。

```js
Math.trunc(NaN); // NaN
Math.trunc("foo"); // NaN
Math.trunc(); // NaN
Math.trunc(undefined); // NaN
```

对于没有部署这个方法的环境，可以用下面的代码模拟。

```js
Math.trunc =
  Math.trunc ||
  function(x) {
    return x < 0 ? Math.ceil(x) : Math.floor(x);
  };
```

### 2. Math.sign()

`Math.sign` 方法用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。

它会返回五种值。

- 参数为正数，返回 `+1`；
- 参数为负数，返回 `-1`；
- 参数为 `0`，返回 `0`；
- 参数为 `-0`，返回 `-0`;
- 其他值，返回 `NaN`。

```js
Math.sign(-5); // -1
Math.sign(5); // +1
Math.sign(0); // +0
Math.sign(-0); // -0
Math.sign(NaN); // NaN
```

如果参数是非数值，会自动转为数值。对于那些无法转为数值的值，会返回 `NaN`。

```js
Math.sign(""); // 0
Math.sign(true); // +1
Math.sign(false); // 0
Math.sign(null); // 0
Math.sign("9"); // +1
Math.sign("foo"); // NaN
Math.sign(); // NaN
Math.sign(undefined); // NaN
```

对于没有部署这个方法的环境，可以用下面的代码模拟。

```js
Math.sign =
  Math.sign ||
  function(x) {
    x = +x; // convert to a number
    if (x === 0 || isNaN(x)) {
      return x;
    }
    return x > 0 ? 1 : -1;
  };
```

### 3. Math.cbrt()

`Math.cbrt()` 方法用于计算一个数的立方根。

```js
Math.cbrt(-1); // -1
Math.cbrt(0); // 0
Math.cbrt(1); // 1
Math.cbrt(2); // 1.2599210498948732
```

对于非数值，`Math.cbrt()` 方法内部也是先使用 `Number()` 方法将其转为数值。

```js
Math.cbrt("8"); // 2
Math.cbrt("hello"); // NaN
```

对于没有部署这个方法的环境，可以用下面的代码模拟。

```js
Math.cbrt =
  Math.cbrt ||
  function(x) {
    var y = Math.pow(Math.abs(x), 1 / 3);
    return x < 0 ? -y : y;
  };
```

### 4. 其他

- `Math.clz32()` 方法将参数转为 32 位无符号整数的形式，然后返回这个 32 位值里面有多少个前导 `0`。
- `Math.imul` 方法返回两个数以 32 位带符号整数形式相乘的结果，返回的也是一个 32 位的带符号整数
- `Math.fround` 方法返回一个数的 32 位单精度浮点数形式
- `Math.hypot` 方法返回所有参数的平方和的平方根
- `Math.expm1(x)` 返回 `ex - 1`，即 `Math.exp(x) - 1`
- `Math.log1p(x)` 方法返回 `1 + x` 的自然对数，即 `Math.log(1 + x)`。如果 `x` 小于 `-1`，返回 `NaN`。
- `Math.log10(x)` 返回以 `10` 为底的 `x`的对数。如果 `x` 小于 `0`，则返回 `NaN`。
- `Math.log2(x)` 返回以 `2` 为底的 x 的对数。如果 x 小于 `0`，则返回 `NaN`
- `Math.sinh(x)` 返回 x 的双曲正弦（hyperbolic sine）
- `Math.cosh(x)` 返回 x 的双曲余弦（hyperbolic cosine）
- `Math.tanh(x)` 返回 x 的双曲正切（hyperbolic tangent）
- `Math.asinh(x)` 返回 x 的反双曲正弦（inverse hyperbolic sine）
- `Math.acosh(x)` 返回 x 的反双曲余弦（inverse hyperbolic cosine）
- `Math.atanh(x)` 返回 x 的反双曲正切（inverse hyperbolic tangent）

## 七、 指数运算符

ES2016 新增了一个指数运算符（`**`）。

```js
2 ** 2; // 4
2 ** 3; // 8
```

这个运算符的一个特点是右结合，而不是常见的左结合。多个指数运算符连用时，是从最右边开始计算的。

```js
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
2 ** (3 ** 2);
// 512
```

上面代码中，首先计算的是第二个指数运算符，而不是第一个。

指数运算符可以与等号结合，形成一个新的赋值运算符（\*\*=）。

```js
let a = 1.5;
a **= 2;
// 等同于 a = a * a;

let b = 4;
b **= 3;
// 等同于 b = b * b * b;
```

## 八、 BigInt 数据类型

### 1. 简介

JavaScript 所有数字都保存成 64 位浮点数，这给数值的表示带来了两大限制。

一是数值的精度只能到 53 个二进制位（相当于 16 个十进制位），大于这个范围的整数，JavaScript 是无法精确表示的，这使得 JavaScript 不适合进行科学和金融方面的精确计算。

二是大于或等于 `2` 的 `1024` 次方的数值，JavaScript 无法表示，会返回 `Infinity`。

```js
// 超过 53 个二进制位的数值，无法保持精度
Math.pow(2, 53) === Math.pow(2, 53) + 1; // true

// 超过 2 的 1024 次方的数值，无法表示
Math.pow(2, 1024); // Infinity
```

ES2020 引入了一种新的数据类型 `BigInt`（大整数），来解决这个问题，这是 ECMAScript 的第八种数据类型。`BigInt` 只用来表示整数，没有位数的限制，任何位数的整数都可以精确表示。

```js
const a = 2172141653n;
const b = 15346349309n;

// BigInt 可以保持精度
a * b; // 33334444555566667777n

// 普通整数无法保持精度
Number(a) * Number(b); // 33334444555566670000
```

为了与 `Number` 类型区别，`BigInt` 类型的数据必须添加后缀 n。

```js
1234; // 普通整数
1234n; // BigInt

// BigInt 的运算
1n + 2n; // 3n
```

`BigInt` 同样可以使用各种进制表示，都要加上后缀 `n`。

```js
0b1101n; // 二进制
0o777n; // 八进制
0xffn; // 十六进制
```

BigInt 与普通整数是两种值，它们之间并不相等。

```js
42n === 42; // false
```

`typeof` 运算符对于 `BigInt` 类型的数据返回 `bigint`。

```js
typeof 123n; // 'bigint'
```

`BigInt` 可以使用负号（`-`），但是不能使用正号（`+`），因为会与 asm.js 冲突。

```js
-42n + 42n; // 正确 // 报错
```

JavaScript 以前不能计算 70 的阶乘（即 70!），因为超出了可以表示的精度。

```js
let p = 1;
for (let i = 1; i <= 70; i++) {
  p *= i;
}
console.log(p); // 1.197857166996989e+100
```

现在支持大整数了，就可以算了。浏览器的开发者工具运行下面代码，就 OK。

```js
let p = 1n;
for (let i = 1n; i <= 70n; i++) {
  p *= i;
}
console.log(p); // 11978571...00000000n
```

### 2. BigInt 对象

JavaScript 原生提供 `BigInt` 对象，可以用作构造函数生成 `BigInt` 类型的数值。转换规则基本与 `Number()` 一致，将其他类型的值转为 `BigInt`。

```js
BigInt(123); // 123n
BigInt("123"); // 123n
BigInt(false); // 0n
BigInt(true); // 1n
```

`BigInt()` 构造函数必须有参数，而且参数必须可以正常转为数值，下面的用法都会报错。

```js
new BigInt(); // TypeError
BigInt(undefined); //TypeError
BigInt(null); // TypeError
BigInt("123n"); // SyntaxError
BigInt("abc"); // SyntaxError
```

上面代码中，尤其值得注意字符串 `123n` 无法解析成 `Number` 类型，所以会报错。

参数如果是小数，也会报错。

```js
BigInt(1.5); // RangeError
BigInt("1.5"); // SyntaxError
```

`BigInt` 对象继承了 `Object` 对象的两个实例方法。

- `BigInt.prototype.toString()`
- `BigInt.prototype.valueOf()`

`BigInt` 对还继承了 `Number` 对象的一个实例方法。

- `BigInt.prototype.toLocaleString()`

此外，还提供了三个静态方法。

- `BigInt.asUintN(width, BigInt)`： 给定的 `BigInt` 转为 `0` 到 2^width^ - 1 之间对应的值。
- `BigInt.asIntN(width, BigInt)`：给定的 `BigInt` 转为 -2^width-1^ 到 2^width-1^ - 1 之间对应的值。
- `BigInt.parseInt(string[, radix])`：近似于 `Number.parseInt()`，将一个字符串转换成指定进制的 `BigInt`。

```js
const max = 2n ** (64n - 1n) - 1n;

BigInt.asIntN(64, max);
// 9223372036854775807n
BigInt.asIntN(64, max + 1n);
// -9223372036854775808n
BigInt.asUintN(64, max + 1n);
// 9223372036854775808n
```

上面代码中，`max` 是 64 位带符号的 `BigInt` 所能表示的最大值。如果对这个值加 `1n`，`BigInt.asIntN()` 将会返回一个负值，因为这时新增的一位将被解释为符号位。而 `BigInt.asUintN()` 方法由于不存在符号位，所以可以正确返回结果。

如果 `BigInt.asIntN()` 和 `BigInt.asUintN()` 指定的位数，小于数值本身的位数，那么头部的位将被舍弃。

```js
const max = 2n ** (64n - 1n) - 1n;

BigInt.asIntN(32, max); // -1n
BigInt.asUintN(32, max); // 4294967295n
```

上面代码中，`max` 是一个 64 位的 `BigInt`，如果转为 32 位，前面的 32 位都会被舍弃。

下面是 `BigInt.parseInt()` 的例子。

```js
// Number.parseInt() 与 BigInt.parseInt() 的对比
Number.parseInt("9007199254740993", 10);
// 9007199254740992
BigInt.parseInt("9007199254740993", 10);
// 9007199254740993n
```

上面代码中，由于有效数字超出了最大限度，`Number.parseInt` 方法返回的结果是不精确的，而 `BigInt.parseInt` 方法正确返回了对应的 `BigInt`。

对于二进制数组，`BigInt` 新增了两个类型 `BigUint64Array` 和 `BigInt64Array`，这两种数据类型返回的都是 64 位 `BigInt`。`DataView` 对象的实例方法 `DataView.prototype.getBigInt64()` 和 `DataView.prototype.getBigUint64()`，返回的也是 `BigInt`。

### 3. 转换规则

可以使用 `Boolean()`、`Number()` 和 `String()` 这三个方法，将 `BigInt` 可以转为布尔值、数值和字符串类型。

```js
Boolean(0n); // false
Boolean(1n); // true
Number(1n); // 1
String(1n); // "1"
```

上面代码中，注意最后一个例子，转为字符串时后缀 `n` 会消失。

另外，取反运算符（`!`）也可以将 `BigInt` 转为布尔值。

```js
!0n; // true
!1n; // false
```

### 4. 数学运算

数学运算方面，`BigInt` 类型的 `+`、`-`、`*` 和 `**` 这四个二元运算符，与 `Number` 类型的行为一致。除法运算 `/` 会舍去小数部分，返回一个整数。

```js
9n / 5n;
// 1n
```

几乎所有的数值运算符都可以用在 `BigInt`，但是有两个例外。

- 不带符号的右移位运算符 `>>>`
- 一元的求正运算符 `+`

上面两个运算符用在 `BigInt` 会报错。前者是因为 `>>>` 运算符是不带符号的，但是 `BigInt` 总是带有符号的，导致该运算无意义，完全等同于右移运算符 `>>`。后者是因为一元运算符 `+` 在 asm.js 里面总是返回 `Number` 类型，为了不破坏 asm.js 就规定 `+1n` 会报错。

`BigInt` 不能与普通数值进行混合运算。

```js
1n + 1.3; // 报错
```

上面代码报错是因为无论返回的是 `BigInt` 或 `Number`，都会导致丢失精度信息。比如 `(2n**53n + 1n) + 0.5` 这个表达式，如果返回 `BigInt` 类型，`0.5` 这个小数部分会丢失；如果返回 `Number` 类型，有效精度只能保持 53 位，导致精度下降。

同样的原因，如果一个标准库函数的参数预期是 `Number` 类型，但是得到的是一个 `BigInt`，就会报错。

```js
// 错误的写法
Math.sqrt(4n); // 报错

// 正确的写法
Math.sqrt(Number(4n)); // 2
```

上面代码中，`Math.sqrt` 的参数预期是 `Number` 类型，如果是 `BigInt` 就会报错，必须先用 `Number` 方法转一下类型，才能进行计算。

asm.js 里面，`|0` 跟在一个数值的后面会返回一个 32 位整数。根据不能与 `Number` 类型混合运算的规则，`BigInt` 如果与 `|0` 进行运算会报错。

```js
1n | 0; // 报错
```

### 5. 其他运算

`BigInt` 对应的布尔值，与 `Number` 类型一致，即 `0n` 会转为 `false`，其他值转为 `true`。

```js
if (0n) {
  console.log("if");
} else {
  console.log("else");
}
// else
```

上面代码中，`0n` 对应 `false`，所以会进入 `else` 子句。

比较运算符（比如 `>`）和相等运算符（`==`）允许 `BigInt` 与其他类型的值混合计算，因为这样做不会损失精度。

```js
0n < 1; // true
0n < true; // true
0n == 0; // true
0n == false; // true
0n === 0; // false
```

`BigInt` 与字符串混合运算时，会先转为字符串，再进行运算。

```js
"" + 123n; // "123"
```
