---
title: ES6 总结（06）：函数的扩展
date: 2021-08-18 11:11:11
tags:
  - JavaScript
  - ES6+
categories:
  - JavaScript
---

## 一、函数参数的默认值

### 1. 基本用法

ES6 之前，不能直接为函数的参数指定默认值，只能采用变通的方法。

```js
function log(x, y) {
  if (typeof y === "undefined") {
    y = "World";
  }
  console.log(x, y);
}

log("Hello"); // Hello World
log("Hello", "China"); // Hello China
log("Hello", ""); // Hello
```

上面代码检查函数 `log` 的参数 `y` 有没有赋值，如果没有，则指定默认值为 `World`。

ES6 允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面。

```js
function log(x, y = "World") {
  console.log(x, y);
}

log("Hello"); // Hello World
log("Hello", "China"); // Hello China
log("Hello", ""); // Hello
```

可以看到，ES6 的写法比 ES5 简洁许多，而且非常自然。

参数变量是默认声明的，所以不能用 `let` 或 `const` 再次声明。

```js
function foo(x = 5) {
  let x = 1; // error
  const x = 2; // error
}
```

上面代码中，参数变量 `x` 是默认声明的，在函数体中，不能用 `let` 或 `const` 再次声明，否则会报错。

使用参数默认值时，函数不能有同名参数。

```js
// 不报错
function foo(x, x, y) {
  // ...
}

// 报错
function foo(x, x, y = 1) {
  // ...
}
// SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
```

另外，一个容易忽略的地方是，参数默认值不是传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值。也就是说，参数默认值是惰性求值的。

```js
let x = 99;
function foo(p = x + 1) {
  console.log(p);
}

foo(); // 100

x = 100;
foo(); // 101
```

上面代码中，参数`p` 的默认值是 `x + 1`。这时，每次调用函数 `foo`，都会重新计算 `x + 1`，而不是默认 `p` 等于 `100`。

### 2. 与解构赋值默认值结合使用

参数默认值可以与解构赋值的默认值，结合起来使用。

```js
function foo({ x, y = 5 }) {
  console.log(x, y);
}

foo({}); // undefined 5
foo({ x: 1 }); // 1 5
foo({ x: 1, y: 2 }); // 1 2
foo(); // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

上面代码只使用了对象的解构赋值默认值，没有使用函数参数的默认值。只有当函数 `foo` 的参数是一个对象时，变量`x` 和 `y` 才会通过解构赋值生成。如果函数 `foo` 调用时没提供参数，变量 `x` 和 `y` 就不会生成，从而报错。

通过提供函数参数的默认值，就可以避免这种情况。

```js
function foo({ x, y = 5 } = {}) {
  console.log(x, y);
}

foo(); // undefined 5
```

上面代码指定，如果没有提供参数，函数 `foo` 的参数默认为一个空对象。

下面是另一个解构赋值默认值的例子。

```js
function fetch(url, { body = "", method = "GET", headers = {} }) {
  console.log(method);
}

fetch("http://example.com", {});
// "GET"

fetch("http://example.com");
// 报错
```

上面代码中，如果函数 `fetch` 的第二个参数是一个对象，就可以为它的三个属性设置默认值。这种写法不能省略第二个参数，如果结合函数参数的默认值，就可以省略第二个参数。这时，就出现了双重默认值。

```js
function fetch(url, { body = "", method = "GET", headers = {} } = {}) {
  console.log(method);
}

fetch("http://example.com");
// "GET"
```

上面代码中，函数 `fetch` 没有第二个参数时，函数参数的默认值就会生效，然后才是解构赋值的默认值生效，变量 `method` 才会取到默认值 `GET`。

### 3. 参数默认值的位置

通常情况下，定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。因为这样比较容易看出来，到底省略了哪些参数。如果非尾部的参数设置默认值，实际上这个参数是没法省略的。

```js
// 例一
function f(x = 1, y) {
  return [x, y];
}

f() // [1, undefined]
f(2) // [2, undefined]
f(, 1) // 报错
f(undefined, 1) // [1, 1]

// 例二
function f(x, y = 5, z) {
  return [x, y, z];
}

f() // [undefined, 5, undefined]
f(1) // [1, 5, undefined]
f(1, ,2) // 报错
f(1, undefined, 2) // [1, 5, 2]
```

上面代码中，有默认值的参数都不是尾参数。这时，无法只省略该参数，而不省略它后面的参数，除非显式输入 `undefined`。

如果传入 `undefined`，将触发该参数等于默认值，`null` 则没有这个效果。

```js
function foo(x = 5, y = 6) {
  console.log(x, y);
}

foo(undefined, null);
// 5 null
```

上面代码中，`x` 参数对应 `undefined`，结果触发了默认值，`y` 参数等于 `null`，就没有触发默认值。

### 4. 函数的 length 属性

指定了默认值以后，函数的 `length` 属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，`length` 属性将失真。

```js
(function(a) {}
  .length(
    // 1
    function(a = 5) {}
  )
  .length(
    // 0
    function(a, b, c = 5) {}
  ).length); // 2
```

上面代码中，`length` 属性的返回值，等于函数的参数个数减去指定了默认值的参数个数。

比如，上面最后一个函数，定义了三个参数，其中有一个参数 `c` 指定了默认值，因此 `length` 属性等于 `3` 减去 `1`，最后得到 `2`。

这是因为 `length` 属性的含义是：该函数预期传入的参数个数。某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就不包括这个参数了。同理，后文的 `rest` 参数也不会计入 `length` 属性。

```js
(function(...args) {}.length); // 0
```

如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么 `length` 属性也不再统计后面的所有参数了。

```js
(function(a = 0, b, c) {}.length(
  // 0
  function(a, b = 1, c) {}
).length); // 1
```

### 5. 作用域

一旦设置了参数的默认值，函数进行声明初始化时，参数会形成一个单独的作用域（context）。等到初始化结束，这个作用域就会消失。这种语法行为，在不设置参数默认值时，是不会出现的。

```js
var x = 1;

function f(x, y = x) {
  console.log(y);
}

f(2); // 2
```

上面代码中，参数 `y` 的默认值等于变量 `x`。调用函数 `f` 时，参数形成一个单独的作用域。在这个作用域里面，默认值变量 `x` 指向第一个参数 `x`，而不是全局变量 `x`，所以输出是 `2`。

再看下面的例子。

```js
let x = 1;

function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f(); // 1
```

上面代码中，函数 `f` 调用时，参数 `y = x` 形成一个单独的作用域。这个作用域里面，变量 `x` 本身没有定义，所以指向外层的全局变量 `x`。函数调用时，函数体内部的局部变量 x 影响不到默认值变量 `x`。

如果此时，全局变量 `x` 不存在，就会报错。

```js
function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f(); // ReferenceError: x is not defined
```

下面这样写，也会报错。

```js
var x = 1;

function foo(x = x) {
  // ...
}

foo(); // ReferenceError: x is not defined
```

上面代码中，参数 `x = x` 形成一个单独作用域。实际执行的是 `let x = x`，由于暂时性死区的原因，这行代码会报错 `”x 未定义“`。

如果参数的默认值是一个函数，该函数的作用域也遵守这个规则。请看下面的例子。

```js
let foo = "outer";

function bar(func = () => foo) {
  let foo = "inner";
  console.log(func());
}

bar(); // outer
```

上面代码中，函数 `bar` 的参数 `func` 的默认值是一个匿名函数，返回值为变量 `foo`。函数参数形成的单独作用域里面，并没有定义变量 `foo`，所以 `foo` 指向外层的全局变量 `foo`，因此输出 `outer`。

如果写成下面这样，就会报错。

```js
function bar(func = () => foo) {
  let foo = "inner";
  console.log(func());
}

bar(); // ReferenceError: foo is not defined
```

上面代码中，匿名函数里面的 `foo` 指向函数外层，但是函数外层并没有声明变量 `foo`，所以就报错了。

下面是一个更复杂的例子。

```js
var x = 1;
function foo(
  x,
  y = function() {
    x = 2;
  }
) {
  var x = 3;
  y();
  console.log(x);
}

foo(); // 3
x; // 1
```

上面代码中，函数 `foo` 的参数形成一个单独作用域。这个作用域里面，首先声明了变量 `x`，然后声明了变量 `y`，`y` 的默认值是一个匿名函数。这个匿名函数内部的变量 `x`，指向同一个作用域的第一个参数 `x`。函数 `foo` 内部又声明了一个内部变量 `x`，该变量与第一个参数 `x` 由于不是同一个作用域，所以不是同一个变量，因此执行 `y` 后，内部变量 `x` 和外部全局变量 `x` 的值都没变。

如果将 `var x = 3` 的 `var` 去除，函数 `foo` 的内部变量 `x` 就指向第一个参数 `x`，与匿名函数内部的 `x` 是一致的，所以最后输出的就是 `2`，而外层的全局变量 `x` 依然不受影响。

```js
var x = 1;
function foo(
  x,
  y = function() {
    x = 2;
  }
) {
  x = 3;
  y();
  console.log(x);
}

foo(); // 2
x; // 1
```

### 6. 应用

利用参数默认值，可以指定某一个参数不得省略，如果省略就抛出一个错误。

```js
function throwIfMissing() {
  throw new Error("Missing parameter");
}

function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {
  return mustBeProvided;
}

foo();
// Error: Missing parameter
```

上面代码的 `foo` 函数，如果调用的时候没有参数，就会调用默认值 `throwIfMissing` 函数，从而抛出一个错误。

从上面代码还可以看到，参数 `mustBeProvided` 的默认值等于 `throwIfMissing` 函数的运行结果（注意函数名 `throwIfMissing` 之后有一对圆括号），这表明参数的默认值不是在定义时执行，而是在运行时执行。如果参数已经赋值，默认值中的函数就不会运行。

另外，可以将参数默认值设为 `undefined`，表明这个参数是可以省略的。

```js
function foo(optional = undefined) { ··· }
```

## 二、rest 参数

ES6 引入 `rest` 参数（形式为 `...变量名`），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用 `arguments` 对象了。`rest` 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

```js
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for (var val of values) {
    sum += val;
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3); // 10
```

上面代码的 `add` 函数是一个求和函数，利用 `rest` 参数，可以向该函数传入任意数目的参数。

下面是一个 `rest` 参数代替 `arguments` 变量的例子。

```js
// arguments变量的写法
function sortNumbers() {
  return Array.prototype.slice.call(arguments).sort();
}

// rest参数的写法
const sortNumbers = (...numbers) => numbers.sort();
```

上面代码的两种写法，比较后可以发现，`rest` 参数的写法更自然也更简洁。

`arguments` 对象不是数组，而是一个类似数组的对象。所以为了使用数组的方法，必须使用 `Array.prototype.slice.call` 先将其转为数组。`rest` 参数就不存在这个问题，它就是一个真正的数组，数组特有的方法都可以使用。下面是一个利用 `rest` 参数改写数组 `push` 方法的例子。

```js
function push(array, ...items) {
  items.forEach(function(item) {
    array.push(item);
    console.log(item);
  });
}

var a = [];
push(a, 1, 2, 3);
```

注意，`rest` 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错。

```js
// 报错
function f(a, ...b, c) {
  // ...
}
函数的 `length` 属性，不包括 `rest` 参数。

(function(a) {}).length  // 1
(function(...a) {}).length  // 0
(function(a, ...b) {}).length  // 1
```

## 三、箭头函数

### 1. 基本用法

ES6 允许使用“箭头”（`=>`）定义函数。

```js
var f = v => v;

// 等同于
var f = function(v) {
  return v;
};
```

如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。

```js
var f = () => 5;
// 等同于
var f = function() {
  return 5;
};

var sum = (num1, num2) => num1 + num2;
// 等同于
var sum = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```

如果箭头函数的代码块部分多于一条语句，就要使用大括号将它们括起来，并且使用 `return` 语句返回。

```js
var sum = (num1, num2) => {
  return num1 + num2;
};
```

由于大括号被解释为代码块，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。

```js
// 报错
let getTempItem = id => { id: id, name: "Temp" };

// 不报错
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
```

下面是一种特殊情况，虽然可以运行，但会得到错误的结果。

```js
let foo = () => {
  a: 1;
};
foo(); // undefined
```

上面代码中，原始意图是返回一个对象 `{ a: 1 }`，但是由于引擎认为大括号是代码块，所以执行了一行语句 `a: 1`。这时，`a` 可以被解释为语句的标签，因此实际执行的语句是 `1;`，然后函数就结束了，没有返回值。

如果箭头函数只有一行语句，且不需要返回值，可以采用下面的写法，就不用写大括号了。

```js
let fn = () => void doesNotReturn();
```

箭头函数可以与变量解构结合使用。

```js
const full = ({ first, last }) => first + " " + last;

// 等同于
function full(person) {
  return person.first + " " + person.last;
}
```

箭头函数使得表达更加简洁。

```js
const isEven = n => n % 2 === 0;
const square = n => n * n;
```

上面代码只用了两行，就定义了两个简单的工具函数。如果不用箭头函数，可能就要占用多行，而且还不如现在这样写醒目。

箭头函数的一个用处是简化回调函数。

```js
// 正常函数写法
[1, 2, 3].map(function(x) {
  return x * x;
});

// 箭头函数写法
[1, 2, 3].map(x => x * x);
另一个例子是;

// 正常函数写法
var result = values.sort(function(a, b) {
  return a - b;
});

// 箭头函数写法
var result = values.sort((a, b) => a - b);
```

下面是 `rest` 参数与箭头函数结合的例子。

```js
const numbers = (...nums) => nums;

numbers(1, 2, 3, 4, 5);
// [1,2,3,4,5]

const headAndTail = (head, ...tail) => [head, tail];

headAndTail(1, 2, 3, 4, 5);
// [1,[2,3,4,5]]
```

### 2. 使用注意点

箭头函数有几个使用注意点。

（1）函数体内的 `this` 对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。

（2）不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用 `new` 命令，否则会抛出一个错误。

（3）不可以使用 `arguments` 对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 `rest` 参数代替。

（4）不可以使用 `yield` 命令，因此箭头函数不能用作 `Generator` 函数。

上面四点中，第一点尤其值得注意。`this` 对象的指向是可变的，但是在箭头函数中，它是固定的。

```js
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log("id:", this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

foo.call({ id: 42 });
// id: 42
```

上面代码中，`setTimeout` 的参数是一个箭头函数，这个箭头函数的定义生效是在 `foo` 函数生成时，而它的真正执行要等到 `100` 毫秒后。如果是普通函数，执行时 `this` 应该指向全局对象 `window`，这时应该输出 `21`。但是，箭头函数导致 `this` 总是指向函数定义生效时所在的对象（本例是 `{id: 42}`），所以输出的是 `42`。

箭头函数可以让 `setTimeout` 里面的 `this`，绑定定义时所在的作用域，而不是指向运行时所在的作用域。下面是另一个例子。

```js
function Timer() {
  this.s1 = 0;
  this.s2 = 0;
  // 箭头函数
  setInterval(() => this.s1++, 1000);
  // 普通函数
  setInterval(function() {
    this.s2++;
  }, 1000);
}

var timer = new Timer();

setTimeout(() => console.log("s1: ", timer.s1), 3100);
setTimeout(() => console.log("s2: ", timer.s2), 3100);
// s1: 3
// s2: 0
```

上面代码中，`Timer`函数内部设置了两个定时器，分别使用了箭头函数和普通函数。前者的 `this` 绑定定义时所在的作用域（即 `Timer` 函数），后者的 `this` 指向运行时所在的作用域（即全局对象）。所以，`3100` 毫秒之后，`timer.s1` 被更新了 3 次，而 `timer.s2` 一次都没更新。

箭头函数可以让 `this` 指向固定化，这种特性很有利于封装回调函数。下面是一个例子，DOM 事件的回调函数封装在一个对象里面。

```js
var handler = {
  id: "123456",

  init: function() {
    document.addEventListener(
      "click",
      event => this.doSomething(event.type),
      false
    );
  },

  doSomething: function(type) {
    console.log("Handling " + type + " for " + this.id);
  }
};
```

上面代码的 `init` 方法中，使用了箭头函数，这导致这个箭头函数里面的 `this`，总是指向 `handler` 对象。否则，回调函数运行时，`this.doSomething` 这一行会报错，因为此时 `this` 指向 `document` 对象。

`this` 指向的固定化，并不是因为箭头函数内部有绑定 `this` 的机制，实际原因是箭头函数根本没有自己的 `this`，导致内部的 `this` 就是外层代码块的 `this`。正是因为它没有 `this`，所以也就不能用作构造函数。

所以，箭头函数转成 ES5 的代码如下。

```js
// ES6
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log("id:", this.id);
  }, 100);
}

// ES5
function foo() {
  var _this = this;

  setTimeout(function() {
    console.log("id:", _this.id);
  }, 100);
}
```

上面代码中，转换后的 ES5 版本清楚地说明了，箭头函数里面根本没有自己的 `this`，而是引用外层的 `this`。

请问下面的代码之中有几个 `this`？

```js
function foo() {
  return () => {
    return () => {
      return () => {
        console.log("id:", this.id);
      };
    };
  };
}

var f = foo.call({ id: 1 });

var t1 = f.call({ id: 2 })()(); // id: 1
var t2 = f().call({ id: 3 })(); // id: 1
var t3 = f()().call({ id: 4 }); // id: 1
```

上面代码之中，只有一个 `this`，就是函数 `foo` 的 `this`，所以 `t1`、`t2`、`t3` 都输出同样的结果。因为所有的内层函数都是箭头函数，都没有自己的 `this` ，它们的 this 其实都是最外层 `foo` 函数的 `this`。

除了 this，以下三个变量在箭头函数之中也是不存在的，指向外层函数的对应变量：`arguments`、`super`、`new.target`。

```js
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log("args:", arguments);
  }, 100);
}

foo(2, 4, 6, 8);
// args: [2, 4, 6, 8]
```

上面代码中，箭头函数内部的变量 `arguments`，其实是函数 `foo` 的 `arguments` 变量。

另外，由于箭头函数没有自己的 this，所以当然也就不能用 `call()`、`apply()`、`bind()` 这些方法去改变 `this` 的指向。

```js
(function() {
  return [(() => this.x).bind({ x: "inner" })()];
}.call({ x: "outer" }));
// ['outer']
```

上面代码中，箭头函数没有自己的 `this`，所以 `bind` 方法无效，内部的 `this` 指向外部的 `this`。

长期以来，JavaScript 语言的 `this` 对象一直是一个令人头痛的问题，在对象方法中使用 `this`，必须非常小心。箭头函数”绑定” `this`，很大程度上解决了这个困扰。

### 3. 不适合场景

由于箭头函数使得 `this` 从“动态”变成“静态”，下面两个场合不应该使用箭头函数。

#### 3.1 第一个场合是定义对象的方法，且该方法内部包括 `this`。

```js
const cat = {
  lives: 9,
  jumps: () => {
    this.lives--;
  }
};
```

上面代码中，`cat.jumps()` 方法是一个箭头函数，这是错误的。调用 `cat.jumps()` 时，如果是普通函数，该方法内部的 `this` 指向 `cat`；如果写成上面那样的箭头函数，使得 `this` 指向全局对象，因此不会得到预期结果。这是因为对象不构成单独的作用域，导致 `jumps` 箭头函数定义时的作用域就是全局作用域。

#### 3.2 第二个场合是需要动态 `this` 的时候，也不应使用箭头函数。

```js
var button = document.getElementById("press");
button.addEventListener("click", () => {
  this.classList.toggle("on");
});
```

上面代码运行时，点击按钮会报错，因为 `button` 的监听函数是一个箭头函数，导致里面的 `this` 就是全局对象。如果改成普通函数，`this` 就会动态指向被点击的按钮对象。

另外，如果函数体很复杂，有许多行，或者函数内部有大量的读写操作，不单纯是为了计算值，这时也不应该使用箭头函数，而是要使用普通函数，这样可以提高代码可读性。

### 4. 嵌套的箭头函数

箭头函数内部，还可以再使用箭头函数。下面是一个 ES5 语法的多重嵌套函数。

```js
function insert(value) {
  return {
    into: function(array) {
      return {
        after: function(afterValue) {
          array.splice(array.indexOf(afterValue) + 1, 0, value);
          return array;
        }
      };
    }
  };
}

insert(2)
  .into([1, 3])
  .after(1); //[1, 2, 3]
```

上面这个函数，可以使用箭头函数改写。

```js
let insert = value => ({
  into: array => ({
    after: afterValue => {
      array.splice(array.indexOf(afterValue) + 1, 0, value);
      return array;
    }
  })
});

insert(2)
  .into([1, 3])
  .after(1); //[1, 2, 3]
```

下面是一个部署管道机制（pipeline）的例子，即前一个函数的输出是后一个函数的输入。

```js
const pipeline = (...funcs) => val => funcs.reduce((a, b) => b(a), val);

const plus1 = a => a + 1;
const mult2 = a => a * 2;
const addThenMult = pipeline(plus1, mult2);

addThenMult(5);
// 12
```

如果觉得上面的写法可读性比较差，也可以采用下面的写法。

```js
const plus1 = a => a + 1;
const mult2 = a => a * 2;

mult2(plus1(5));
// 12
```
